### 2010-01-13 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

\end{section}
\begin{section}{Modelos de Síntese de Designs}

Modelo de Erdos-Renyi
Modelo de configuração
Modelo de Albert-Barabasi
Modelo CGW
Modelo LFR
Modelo BCR+ -vender o peixe: pode ser aplicado duas vezes pra gerar métodos

@@

>>>>

\begin{section}{Modelos de Síntese de Redes Divididas em Módulos}

@@

Como eu achei esses modelos: revisão não sistemática :P

% Modelo de Erdos-Renyi?
% Modelo de configuração?
% Modelo de Albert-Barabasi?

Todos os modelos produzem redes orientadas organizadas em módulos.

\begin{subsection}{O modelo CGW}

O modelo CGW \cite{Chen2008} foi proposto como um modelo da evolução de sistemas de software. O modelo aceita X parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item número de módulos, $m$;
\item quatro probabilidades, $p_1, p_2, p_3, p_4$, com $p_1 + p_2 + p_3 + p_4$ e $p_1 > 0$;
\item quatro números naturais, $e_1, e_2, e_3, e_4$;
\item uma constante, $\alpha$, com $\alpha \ge -1$.
\end{itemize}

Nesse modelo, a rede começa com poucos vértices e então vai crescendo de acordo com determinadas regras de formação, até alcançar $n$ vértices. Cada vértice pertence a um dos $m$ módulos.

Os autores do modelo CGW não deixam claro a forma exata da rede inicial, e nem disponibilizam uma implementação do modelo. A implementação realizada nesta pesquisa considera que a rede inicial é formada por dois vértices contidos em um mesmo módulo, e uma aresta bidirecional que liga os vértices. A partir daí, a rede é alterada pela aplicação sucessiva de quatro regras em ordem aleatória:

\begin{itemize}

	\item Regra 1: com probabilidade $p_1$, um novo vértice à um módulo escolhido aleatoriamente, juntamente com $e_1$ arestas com origem no novo vértice. Os vértices de destino das $e_1$ arestas são escolhidos de acordo com a probabilidade preferencial baseada em módulos (PPBM), explicado mais à frente.

	\item Regra 2: com probabilidade $p_2$, são adicionadas $e_2$ arestas. Para cada aresta, o vértice de origem é escolhido aleatoriamente, enquanto o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM.

	\item Regra 3: com probabilidade $p_3$, $e_3$ arestas são religadas. O procedimento de religamento de arestas é descrito a seguir:

	\begin{enumerate}
		\item um vértice, $v_1$ é escolhido aleatoriamente;
		\item uma aresta, $a_1$, escolhida aleatoriamente dentre as arestas com origem em $v_1$, é removida da rede;
		\item é adicionada uma nova aresta cuja origem é $v_1$ e o vértice de destino é escolhido de acordo com a PPBM;
	\end{enumerate}

	\item Regra 4: com probabilidade $p_4$, $e_4$ arestas escolhidas aleatoriamente são removidas da rede.

\end{itemize}

Naturalmente, as probabilidades $p_1, p_2, p_3$ e $p_4$ devem somar 1. Além disso, $p_1$ deve ser maior que zero --- do contrário o número de vértices na rede permanece constante. As quantidades $e_1, e_2, e_3, e_4$ são inteiros maiores ou iguais a zero.

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é diminuir a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem. Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

% XXX Tá dando erro na compilação.
% $$
% \Pi (v_2|v_1) = (1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)) / Q(v_1) \mathrm{se v_2 está no mesmo módulo de v_1}
% 
% = (1 + \mathrm{g}(v_2)) / Q(v_2) \mathrm{caso contrário}
% $$

O parâmetro $\alpha$ controla a proporção de arestas externas na rede. Para $\alpha = -1$, a maioria das arestas serão externas. Para $\alpha > 0$, a maioria das arestas serão internas, e quanto maior o valor de $\alpha$, maior a tendência. Quando $\alpha = 0$, arestas internas e externas são igualmente prováveis.

A expressão g($v$) designa o grau de saída do vértice $v$. O termo $Q$ é apenas uma constante de proporcionalidade cujo propósito é fazer a soma das probabilidades ser igual a 1, e é definido da seguinte forma:

$$
Q(v_1) = \sum_{v \in m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v) \cdot (1 + \alpha))
+ \sum_{v \notin m(v_1)} (1 + \mathrm{g}(v))
$$

A expressão m($v$), neste contexto, designa o conjunto dos vértices que pertencem ao mesmo módulo de $v$.

\end{subsection}

\begin{subsection}{O modelo BCR+}

\newcommand{\din}[0]{\ensuremath{\delta_{in}}}
\newcommand{\dout}[0]{\ensuremath{\delta_{out}}}

O modelo BCR \cite{Bollobas2003} gera redes livres de escala orientadas, porém sem módulos. No contexto desta pesquisa foi desenvolvida uma extensão a esse modelo, chamada BCR+, que adiciona módulos à construção da rede. O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
\item uma constante $\mu$, with $0 \le \mu \le 1$;
\item grau de entrada base, $\din$;
\item grau de saída base, $\dout$.
\end{itemize}

O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$.

O parâmetro $\mu$ controla a proporção de arestas externas na rede. Valores mais baixos levam a redes com menos arestas externas.

Na rede inicial, cada módulo contém exatamente um vértice e todas as arestas externas permitidas são adicionadas. Essa rede é então modificada de acordo com 3 regras que são aplicadas sucessivamente, em ordem aleatória, até a rede alcançar o número de $n$ vértices. A cada passo do algoritmo, a probabilidade de se aplicar a regra $i$ é $p_i$.

Antes de descrever o algoritmo em detalhes, algumas definições são necessárias. A expressão $\mathrm{g}_e(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\mathrm{g}_s(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

$$
  \mathrm{P}(x) ~=~ \frac{ \mathrm{f}(x) }
  { \displaystyle\sum_{i} \mathrm{f}(i) }
$$

(o denominador é um fator de normalização, de modo que a soma das probabilidades é 1).

As três regras são descritas a seguir:

\begin{enumerate}

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \mathrm{g}_s(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \mathrm{g}_e(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

\begin{enumerate}
  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
\end{enumerate}

\end{enumerate}

Pode-se facilmente notar que vértices com grau de entrada alto têm mais chance de ser o destino de novas arestas. O parâmetro $\din$ reduz essa tendência fornecendo um grau de entrada base que é aplicado a todos os vértices no cálculo das probabilidades. Considere dois vértices, $v_1$, com grau de entrada 4, e $v_2$, com grau de entrada 8. Se $\din = 0$, $v_2$ tem o dobro de chance de ser o destino de nova aresta; se, por outro lado, $\din = 4$, $v_2$ tem apenas $\frac{3}{2}$ de chance de receber a aresta. O mesmo raciocínio se aplica a $\dout$ com relação ao grau de saída.

O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial. Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software. Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.

Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo. O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$. Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes. As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.

\end{subsection}

\begin{subsection}{O modelo LFR}

O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes ponderadas com módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo. Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. O modelo aceita os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $n$;
\item grau de entrada médio, $k$, com $k < n$;
\item grau de entrada máximo, $max_k$, com $k \le max_k < n$;
\item parâmetro de mistura, $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
\item expoente da distribuição de graus, $-\gamma$;
\item expoente da distribuição de tamanho de módulos, $-\beta$;
\item tamanho do menor módulo, $min_m$;
\end{itemize}

Os tamanhos dos módulos são selecionados de uma lei de potência com expoente $-\beta$. O parâmetro de mistura, $\mu$, é a proporção de arestas externas na rede gerada. No modelo LFR, nem todas as combinações de parâmetros são factíveis. Por exemplo, se $n = 100$, então $min_m$ não pode ser 60, caso contrário existiriam módulos menores do que $min_m$.

\end{subsection}
